### 이번 장에서 살펴볼 내용

- 반응형 아키텍처로 순차적 액션을 파이프라인으로 만드는 방법을 배운다.
- 상태 변경을 다루기 위한 기본형을 만든다.
- 도메인과 현실 세계의 상호작용을 위해 어니언 아키텍처를 만든다.
- 여러 계층에 어니언 아키텍처를 적용하는 방법을 살펴본다.
- 전통적인 계층형 아키텍처와 어니언 아키텍처를 비교해 본다.

# 두 아키텍처 패턴은 독립적이다

이 장에서 반응형(reactive)과 어니언(onion) 패턴에 대해 알아보겠다. 두 팬턴은 서로 다른 단계에서 사용한다.

반응형 아키텍처는 순차적 액션 단계에 사용하고, 어니언 아키텍처는 서비스의 모든 단계에 사용한다.

두 패턴은 함께 사용할 수 있지만 따로 사용할 수도 있다.

## 반응형 아키텍처

코드에 나타난 순차적 액션의 순서를 뒤집는다. 효과(effect)와 그 효과에 대한 원인을 분리해서 코드에 복잡하게 꼬인 부분을 풀 수 있다.

## 어니언 아키텍처

웹 서비스나 온도 조절 장치 같은 현실 세계와 상호작용하기 위한 서비스 구조를 만든다.

# 변경에 대한 원인과 효과가 강력하게 결합

<aside>
💡 장바구니에 관한 UI를 추가할 때마다 고쳐야 하는 곳이 10군데나 있습니다. 몇 달 전에는 3군데만 고침녀 되었는데요. 
한쪽에 뭔가를 추가하면 다른 쪽에 있는 모든 것을 변경하거나 복제해야 합니다.
제 생각에는 반응형 아키텍처를 사용하면 될 것 같아요.
서로 결합된 액션들을 분리할 수 있습니다.

</aside>

# 반응형 아키텍처의 절충점

반응형 아키텍처는 코드에 나타난 순차적 액션의 순서를 뒤집는다. X를 하고 Y 하는 대신, X가 일어나면 언제나 Y를 한다. 이렇게 하면 코드를 읽기 쉽고 유지보수하기도 좋다. 하지만 꼭 그렇지는 않다.

언제 사용하고 어떻게 사용할지는 우리가 판단해야 한다.

목적을 달성하기 위해 전통적인 아키텍처를 사용할지, 반응형 아키텍처 사용할지 비교할 수 있다.

### 원인과 효과가 결합한 것을 분리한다.

### 여러 단계를 파이프라인으로 처리한다.

### 타임라인이 유연해진다.

# 연습 문제

### Case 1

고개에게 변경 사항을 알려주는 알림 시스템이 여러 종류가 있다.

그에 따른 여러 알림 전달 방법이 있다.

⇒ 반응형 아키텍처를 사용하기 좋은 상황이다. 여러 원인(알림 종류)이 있고 그에 따른 여러 효과(알림 전달 방법)가 있다. 반응형 아키텍처는 원인과 효과를 분리하기 때문에 해야 할 일을 독립적으로 처리할 수 있다.

### Case 2

새로 만든 문서 전송 시스템은 반복적으로 실행하는 매우 직관적인 순차적 단계로 되어 있다. 문서를 검증하고 암호화된 서명을 하고 보관함에 저장된 후에 로그를 남긴다.

⇒ 반응형 아키텍처에 잘 맞지 않다. 반응형 아키텍처는 원인과 효과의 중심을 관리한다. 하지만 여기에는 원인과 효과의 중심이 없다. 순차적인 단계가 있고 항상 원인은 하나이다. 여기에는 더 직관적인 순차적 액션이 좋다.

# 어니언 아키텍처

어니언 아키텍처는 현실 세계와 상호작용하기 위한 서비스 구조를 만드는 방법이다.

**인터랙션 계층**

- 바깥 세상에 영향을 주거나 받는 액션

**도메인 계층**

- 비즈니스 규칙을 정의하는 계산

**언어 계층**

- 언어 유틸리티와 라이브러리

### 함수형 시스템이 잘 동작할 수 잇는 규칙

1. 현실 세계와 상호작용은 인터렉션 계층에 해야 한다. (액션)
   - 예: 데이터베이스나 API, 웹 요청과 상호작용하는 것
2. 계층에서 호출하는 방향은 중심 방향이다.
3. 계층은 외부에 어떤 계층이 있는지 모른다.

어니언 아키텍처는 파트 1에서 배운 액션과 계산의 분리, 계층형 설계 방식과 잘 맞는다.
