# Chapter 6

<br/>

## 카피-온-라이트

카피온라이트(Copy-On-Write) 방식은 데이터 구조를 복사할 때 원본 데이터가 변경되지 않는 한 실제로 복사가 일어나지 않도록 하는 기법이다. 이 방식은 주로 `불변성`(immutability)을 유지하기 위해 사용된다.

다음과 같은 세 단계를 거쳐 카피-온-라이트를 적용할 수 있다.

1. 복사본 만들기
2. 복사본 변경하기
3. 복사본 리턴하기

```tsx
function add_element_last(array, elem) {
  const new_array = array.slice();
  new_array.push(elem);
  return new_array;
}
```

<br/>

### 읽기와 쓰기

데이터를 바꾸지 않고 정보를 꺼내는 동작은 `읽기`다. 데이터를 변경하는 동작은 `쓰기`다.

다음은 쓰기도 하면서 읽기도 하는 예시다.

```tsx
let a = [1, 2, 3, 4];
let b = a.shift();

console.log(a); // [2,3,4]
console.log(b); // [1]
```

<br/>

불변성을 지키기 위해 원본 데이터를 변경시키지 않도록 해야한다.

```tsx
function getFirstItem(arr) {
  return arr[0];
}

let a = [1, 2, 3, 4];
let b = getFirstItem(a);

console.log(a); // [1,2,3,4]
console.log(b); // [1]
```

<br/>

만약 첫 번째 요소와 첫 번째 요소가 제거된 배열 두 값을 얻어야 하는 상황이라면 값을 두 개 리턴할 수 있다.

```tsx
function shift(arr) {
  let copy_arr = arr.slice();
  let first = copy_arr.shift();

  return {
    first,
    array: copy_arr,
  };
}
```

<br/>

## 불변 데이터 구조를 읽는 것은 계산이다.

1. 변경 가능한 데이터를 읽는 것은 액션이다.
2. 쓰기는 데이터 변경 가능한 구조로 만든다.
3. 어떤 데이터에 쓰기가 없다면 데이터는 변경 불가능한 데이터다.
4. 불변 데이터 구조를 읽는 것은 계산이다.
5. 쓰기를 읽기로 바꾸면 코드에 계산이 많아진다.

<br/>

## 불변 데이터 구조는 충분히 빠르다.

일반적으로 불변 데이터 구조를 지키기 위해서는 원본 데이터를 복사해야하기 때문에 메모리를 더 많이 사용하게 된다. 하지만 불변 데이터 구조를 사용하면서 대용량 고성능 시스템을 구현하는 사례는 많이 있다.

### 1. 언제든 최적화할 수 있다.

성능 개선을 할 때는 보통 미리 최적화하지 않는다. 불변 데이터 구조를 사용하고 속도가 느린 부분이 있다면 그때 최적화해도 된다.

### 2. 가비지 콜렉터는 매우 빠르다.

가비지 콜렉터는 성능이 좋다. 사용 언어의 가비지 콜렉터를 살펴보자.

### 3. 생각보다 많이 복사하지 않는다.

제품이 100개인 배열을 복사해도 참조만 복사된다. 데이터의 최상위 단계만 복사(`얕은 복사`)한다. 얕은 복사는 같은 메모리를 가리키는 참조에 대한 복사본을 만든다. 이것을 `구조적 공유`라고 한다.

### 4. 함수형 프로그래밍 언어에는 빠른 구현체가 있다.

함수형 프로그래밍 언어는 언어에서 불변 데이터 구조를 지원한다. 그리고 직접 만든 것보다 더 효율적으로 동작한다. 데이터 구조를 복사할 때 최대한 많은 구조를 공유한다. 그래서 더 적은 메모리를 사용하고 결국 가비지 콜렉터의 부담을 줄여준다. 예를 들어 클로저에서 지원하는 불변 데이터 구조가 있다.

<br/>

> **얕은 복사**

- 중첩된 데이터 구조에 최상위 데이터만 복사한다.
- 객체가 들어 있는 배열이 있다면 얕은 복사는 배열만 복사하고 객체는 참조로 공유한다.

<br/>

> **구조적 공유**

- 두 개의 중첩된 데이터 구조가 어떤 참조를 공유하는 것을 말한다.
- 불변 데이터 구조라면 구조적 공유는 안전하다.
- 구조적 공유는 메모리를 적게 사용하고, 모든 것을 복사하는 것보다 빠르다.

<br/>

## 객체에 대한 카피-온-라이트

배열에서는 `.slice()` 메서드로 복사본을 만들 수 있었다. 객체에서는 `Object.assign()` 메서드를 통해서 복사를 구현할 수 있다.

```tsx
let obj = { a: 1, b: 2 };
let obj_copy = Object.assign({}, obj);
```

객체도 배열과 마찬가지로 값을 변경한다면 복사 → 복사본 변경 → 리턴하는 방식으로 수행한다.

<br/>

## 요점 정리

1. 함수형 프로그래밍에서 불변 데이터가 필요하다. 계산에서는 변경 가능한 데이터에 쓰기를 할 수 없다.
2. 카피-온-라이트는 데이터를 불변형으로 유지할 수 있는 원칙이다. 복사본을 만들고 원본 대신 복사본을 변경하는 것을 말한다.
3. 카피-온-라이트는 값을 변경하기 전에 얕은 복사를 한다. 그리고 리턴한다. 이렇게 하면 통제할 수 있는 범위에서 불변성을 구현할 수 있다.
4. 보일러 플레이트 코드를 줄이기 위해 기본적인 배열과 객체 동작에 대한 카피-온-라이트 버전을 만들어 두는 것이 좋다.

<br/>
<br/>

# Chapter 7

<br/>

## 방어적 복사

방어적 복사는 원본이 바뀌는 것을 막아준다. 예를 들어 레거시 코드인 어떠한 함수를 사용한다고 했을 때 이 함수는 원본 값을 변경 시킬 가능성이 있다. 그렇기 때문에 입출력에 대해 깊은 복사를 해주어 원본 데이터를 보호할 수 있다.

다음은 레거시 코드에 대한 방어적 복사 예시다.

```tsx
let shopping_cart = []; // 전역 변수

function add_item_to_cart(name,price){
	let item = createItem(name, price);
	shopping_cart = addItem(shopping_cart, item);
	...

	// 레거시 코드. 어떠한 사이드 이펙트를 일으킬 지 모른다.
	black_friday_promotion(shopping_cart);
}
```

<br/>

방어적 복사는 들어올 때와 나올 때 모두 깊은 복사한다.

```tsx
let shopping_cart = [];

function add_item_to_cart(name,price){
	let item = createItem(name, price);
	shopping_cart = addItem(shopping_cart, item);
	...

	// 깊은 복사
	const cart_copy = deepClone(shopping_cart);

	// 복사본 전달
	black_friday_promotion(cart_copy);

	// 깊은 복사
	shopping_cart = deepClone(cart_copy);
}
```

<br/>

## 방어적 복사 규칙

### 규칙 1 : 데이터가 안전한 코드에서 나갈 때 복사하기

변경 불가능한 데이터가 신뢰할 수 없는 코드로 나갈 때, 아래 단계로 원본 데이터를 보호할 수 있다.

1. 불변성 데이터를 위한 깊은 복사본을 만든다.
2. 신뢰할 수 없는 코드로 복사본을 전달한다.

<br/>

### 규칙 2 : 안전한 코드로 데이터가 들어올 때 복사하기

신뢰할 수 없는 코드에서 변경될 수도 있는 데이터가 들어온다면 다음 단계를 따른다.

1. 변경될 수도 있는 데이터가 들어오면 바로 깊은 복사본을 만들어 안전한 코드로 전달한다.
2. 복사본을 안전한 코드에서 사용한다.

<br/>

첫 번째 규칙과 두 번째 규칙은 순서에 관계없이 사용할 수 있다.

<br/>

### 웹 API 속 방어적 복사

대부분의 웹 기반 API는 암묵적으로 방어적 복사를 한다.

JSON 데이터가 API 요청으로 들어왔다고 했을 때, 클라이언트는 데이터를 인터넷을 통해 API로 보내려고 직렬화 한다. 이 때 JSON 데이터는 `깊은 복사본`이다. 또한 응답 받은 JSON도 깊은 복사본이다. 즉, 서비스에 들어오거나 나갈 때 데이터를 복사한 것이다.

<br/>

> **비공유 아키텍처 (shared nothing architecture)**

- 모듈이 서로 통신하기 위해 방어적 복사를 구현하는 것을 비공유 아키텍처라고 한다.
- 모듈이 어떤 데이터의 참조도 공유하고 있지 않기 때문이다.

<br/>

## 요점 정리

1. 방어적 복사는 불변성을 구현하는 원칙이다. 데이터가 들어오고 나갈 때 복사본을 만든다.
2. 방어적 복사는 깊은 복사를 한다. 그래서 카피-온-라이트보다 비용이 더 든다.
3. 카피-온-라이트와 다르게 방어적 복사는 불변성 원칙을 구현하지 않은 코드로부터 데이터를 보호한다.
4. 복사본이 많이 필요하지 않기 때문에 카피-온-라이트를 더 많이 사용한다. 방어적 복사는 신뢰할 수 없는 코드와 함께 사용할 때만 사용한다.
5. 깊은 복사는 위에서 아래로 중첩된 데이터 전체를 복사한다.
6. 얕은 복사는 필요한 부분만 최소한으로 복사한다.

<br/>

## structuredClone API

`structuredClone API`는 자바스크립트에서 객체를 깊은 복사하는 새로운 방법이다.

이 API는 객체의 모든 속성, 중첩 객체, 배열 ,Map, Set, 순환 참조까지도 복사할 수 있다.

### 주요 특징

1. 깊은 복사
2. 순환 참조 지원
3. 다양한 자료형 지원 : Date, RegExp, Map, Set, ArrayBuffer, Blob, File, ImageBitmap, ImageData
4. 에러 발생 시 처리

### 예제

```tsx
const original = {
  name: 'John',
  age: 30,
  details: {
    hobbies: ['reading', 'traveling'],
    education: {
      degree: "Master's",
      university: 'ABC University',
    },
  },
};

const copy = structuredClone(original);

console.log(copy);
```

### 제한 사항

1. `Error`와 `Function` 객체들은 structured clone 알고리즘에 의해서 복제될 수 없다. 이것을 시도하면 `DATA_CLONE_ERR` 라는 예외를 던진다.
2. DOM 노드를 클론하려 하는 경우도 마찬가지다.
3. RegExp 객체들의 lastIndex 필드는 보존되지 않는다.
4. 프로토타입 체이닝은 폐기 시킨다.

### 브라우저 호환성

- **지원 브라우저**:
  - Chrome 98 이상
  - Edge 98 이상
  - Firefox 94 이상
  - Safari 15.4 이상
- **미지원 브라우저**:
  - Internet Explorer (모든 버전)
  - 일부 구형 브라우저

[호환성 확인] [https://caniuse.com/?search=structured clone](https://caniuse.com/?search=structured%20clone)

<br/>

구형 브라우저까지 지원해야 한다면, `lodash cloneDeep`을 추천한다.

복잡하지 않은 객체는 `JSON.stringify()`

<br/>

### JSON.stringify()

가장 일반적인 깊은 복사 방법이다. v8에서 `JSON.parse`에 대해 큰 성능 개선이 이루어졌다.

`JSON.stringify()`를 사용하여 객체를 JSON 문자열로 변환한 다음, `JSON.parse()`로 문자열을 다시 (완전히 새로운) JavaScript 객체로 변환하는 방법이다.

```tsx
const copy_array = JSON.parse(JSON.stringify(array));
```

하지만 `함수, 심볼, HTML DOM API에서 HTML 요소를 나타내는 객체, 재귀 데이터`에는 사용할 수 없다.

링크드 리스트 혹은 트리 데이터구조를 작업할 때는 적합하지 않다. 주로 간단한 객체 형태에서 사용된다.

<br/>

## structuredClone / lodash cloneDeep / cloneJSON

### primitive 타입

- 셋 모두 `Symbol` 지원하지 않음
- cloneSON은 `undefined,` `BigInt`도 지원하지 않음

### 얕은 객체 / 깊은 객체 / 순환 참조 / 생성자

- 순환 참조를 제외한 부분은 모두 지원
- structuredClone만 순환 참조 지원

[참고] [Which is the best method for deep cloning in Javascript? Are they all bad?](https://medium.com/@tiagobertolo/which-is-the-best-method-for-deep-cloning-in-javascript-are-they-all-bad-101f32d620c5)
